Notas sobre la Traducción:

La mayoría de las veces tenemos algunas opciones en la traducción y, por lo tanto, no existe "una sola traducción correcta". La traducción es un puente entre los dos idiomas y el traductor es el que lo construye. Depende, en cierto sentido y hasta cierto punto, de la creatividad del traductor para "traer" la idea trasmitida del idioma original o fuente (source language) al idioma meta (target language). En ese sentido, tenemos cierta libertad. Y ese es en cierto sentido la parte subjetiva de la traducción; es por eso que se nos pueden ocurrir ideas diferentes para traducir una misma frase; somos artistas de las palabras. Pero siempre tenemos que tener en cuenta que lo que sí existe de manera objetiva es lo que el autor quiso trasmitir. Puedo estar de acuerdo con él o no, puedo expresarlo de diferentes maneras (dentro de la libertad que tengo), pero NO puedo cambiar lo que él dijo. Tengo que tratar de ser lo más fiel posible a lo que el autor quiso decir, y eso incluye también ciertas connotaciones de las palabras. Por eso debo tratar de elegirlas bien.
Eso da lugar a dos tipos de traducciones diferentes, que si bien son categorías (y, obviamente vamos a tener traducciones que entren dentro de ellas), también podemos reconocerlas como "grados", y en ese sentido puedo encontrar textos que se encuentren en un equilibrio entre ambas. Los siguientes ejemplos son de traducciones que por lo general se encuentran en un extremo u otro, pero debemos recordar que en cierto grado podemos encontrarnos con la necesidad de traducir más "hacia un lado o hacia el otro" en cualquier texto que veamos. Estas traducciones son: 
*La traducción literal: Se suele ver más en textos que no dan demasiado lugar a la interpretación, sino en los que es necesario apegarse al autor, y en los que por lo general encontramos términos que ya están bastante "estandarizados" (se traducen de esa forma, y no hay lugar para cambios). Por lo general también va de la mano con un tono "formal" en la traducción. Por ejemplo: Textos legales, actas de nacimiento, matrimonio, documentos médicos. 
Otro ejemplo que se aplica bastante a la traducción literal es el de la Biblia, ya que los cristianos tienen (tenemos) una doctrina llamada "la inspiración de las Escrituras" (la creencia de que todas las palabras escritas en la Biblia fueron inspiradas por Dios, a través de autores humanos, para dársenos a conocer), por lo que en la traducción de la Biblia cambiar el significado de las palabras ya no sería, al menos para los cristianos, un mero error de traducción [esto no tiene que ver con las versiones "actuales", ya que ellas tienen que ver con un avance en el lenguaje meta, lo cual no necesariamente acusa una mala traducción; sino con el cambio de significado de las palabras de origen, agregando o quitando al mismo].
*La traducción libre: Es la traducción que deja más espacio a la interpretación, manteniendo el sentido principal. Un caso muy claro es el de la poesía, donde no sólo es necesario ser fiel al original, sino que también se suma la complejidad de tener que hacerlo en rima o manteniendo la métrica. En ese caso muchas veces es necesario obviar palabras que no sean necesarias, agregar palabras cuando sí lo sean, usar sinónimos, parafrasear, etc. La traducción no sigue el patrón "palabra por palabra" (como en la traducción literal), sino más bien de fidelidad a la idea.
Un ejemplo muy claro, y que me encantó cuando iba a la facultad fue el del uso que hizo una profesora de esta libertad para traducir un libro titulado "The importance of being Earnest". La palabra "earnest" en inglés significa "sincero", pero a su vez también es un nombre; el que en español conocemos como "Ernesto". Por lo tanto, en el título del libro hay un juego de palabras, lo cual presenta un gran obstáculo a la hora de traducirlo. Si lo tradujéramos textual deberíamos optar por "La importancia de ser (o llamarse) Ernesto", perdiendo una parte del significado que el autor le quiso dar, o por "La importancia de ser sincero", perdiendo otra parte del significado. De hecho, ya existía una traducción de este libro que usaba la primera opción ("...Ernesto"). Mi profesora encontró una forma de mantener ambos significados, traduciéndolo de manera libre (¡Cambiándole el nombre al personaje!): "La importancia de ser Franco". ¡La amé!
A veces en textos mucho más pequeños, o aún en frases, nos encontramos con la necesidad de hacer uso de la traducción libre. Por ejemplo, al traducir la frase: "It's raining cats and dogs". Traducirlo literal no tendría sentido para nosotros: "Está lloviendo perros y gatos". Pero, debido a que tenemos una frase "paralela" en español, que usando diferentes palabras tiene el mismo significado, podemos entenderla traduciéndola de manera libre como: "Está lloviendo a cántaros".
La idea de la traducción es precisamente esa: Llevar las ideas del idioma original al idioma meta intentando que tenga el mismo sentido, el mismo impacto. Tenemos que saber cuándo es mejor pegarnos más al original y cuándo podemos tener mayor libertad, con el fin de ganar una mayor comprensión (porque al final es mejor decir palabras diferentes logrando que se entienda la misma idea, que usar las mismas palabras sin que se entienda nada... al menos cuando el contexto da lugar para esa libertad).
Para eso es necesario tener en cuenta varias cosas (que ya vamos a ir viendo). Lo primero es la clase de texto que vamos a traducir. Como dijimos antes, hay ciertas categorías de texto que no dejan mucho lugar a la interpretación. Ahí no podemos meter mucha mano. Pero si estamos traduciendo canciones, por ejemplo, como estamos haciendo nosotros, por lo general tenemos bastante espacio para la interpretación (siempre que seamos fieles a lo que quiso decir el autor). Y no sólo que tenemos espacio para hacerlo, sino que, siendo que el fin de nuestras traducciones no es presentar la traducción a un cliente sino aprender, lo mejor que podemos hacer es interpretarla, para asegurarnos de que la estemos entendiendo bien. Y, por supuesto, también... ¡Divirtiéndonos!
